Всем привет!
ветвление одна из важнейших концепций, без которой немыслимо современное использование гит. Ветка - это по сути
изолированный поток разработки, в котором можно делать коммиты так, что их не видно из других веток
в этом выпуске я обрисую их использование в общих чертах, а начиная со следующего, мы поработаем с ними на практике
ветки сопровождают нас с самого начала проекта
как только мы делаем первый коммит гит создает первую ветвь в разработке, она называется мастер
дальше мы можем не обращая на это внимание делать еще коммит и еще, в общем, вести разработку проекта
а теперь, представим на минуту, что к нам в голову пришла идея
добавить какую-то совершенно новую функциональность и это требует времени, мы хотели бы работать над новой
функциональностью эпизодически и пока она не завершена, не смешивать наш экспериментальный код с основным стабильным кодом проекта
как раз для этого очень удобны ветки, мы можем оставаясь в рамках того же проекта, того же
репозитория, создать новую ветвь разработки и назвать её, например, "feature"
в гит есть понятие текущей ветки, то есть ветки, с которой мы работаем в данный момент
соответственно, мы делаем "feature" нашей текущей веткой и коммитим уже в ней
один коммит , другой коммит и так далее. Гит позволяет легко переключаться между ветками, так что мы можем в любой момент вернуться
к нашей основной ветке мастер, которой соответствует предыдущее состояние проекта без коммитов, связанных с реализацией новой идеи и
продолжить разработку в ней. Потом мы можем что-то еще поделать по нашей новой идее
переключиться обратно на мастер
если вдруг новая идея какая-то плохая, то мы сможем легко удалить эту всю ветку без какого-либо вреда для
основной стабильной разработки проекта, но, надеюсь, что гораздо чаще будет другая ситуация,
что новые изменения хорошие, и когда мы доделаем, то сможем объединить их с нашей стабильной веткой мастер
такой подход к разработке называют тематические ветки, новую функциональность мы реализуем в отдельных ветках
и интегрируем в мастер, когда она готова
при этом параллельно с веткой "feature" могут быть и другие тематические ветки, связанные с другим функционалом
например, и "another-feature"
разные ветки могут делать разные люди
например, "feature" делаю я, а "another-feature" мой коллега и мы друг другу никак не мешаем, потому что каждый разрабатывает в своей ветке
но при этом, если захочу вдруг посмотреть, что он там сделал хорошего, я могу легко переключиться на его ветку,
посмотреть, может быть, даже поправить чего-то, а потом вернуться назад, так что, и для командной разработки концепция веток очень и очень удобно
конечно, это не единственный способ использование веток
еще один распространенный подход - это использование веток для одновременной поддержки различных версий проекта
опять же, как ранее ведем разработку, коммит, еще коммит и
мы решаем сделать релиз, в проекте у нас наверняка есть еще много
возможностей и перед релизом мы должны решить, что именно мы доделываем и включаем в релиз, а что будем публиковать уже в последующих версиях
для нового релиза мы создадим отдельную ветку, назовем его версия 1.0, с этого момента наша разработка распадается на два потока
в ветке мастер мы продолжим делать новые фичи, а в ветке 1.0 мы будем шлифовать те возможности, которые
решено включить релиз, но ничего нового писать не будем
далее я
переключаюсь на ветку 1.0 или передаю ее коллеге и он делает в ней коммит, еще коммит, в общем, готовит ее к релизу
при этом так как гит позволяет легко переключаться между ветками параллельно может идти разработка новых возможностей в мастере и
конечно бывают ситуации когда какая-то ошибка
существовала еще до разделения веток и сейчас ее нужно исправить и в мастере и версии 1.0, что же нет проблем
исправим эту ошибку в одной из веток, как правило, исправления делается сначала в мастер
например, пусть вот этот коммит содержит исправления ошибки, а затем гит позволяет сделать так называемый "cherry-picking", то есть взять любой коммит и
применить его изменения к другой ветке, в нашем случае к 1.0. В итоге, ошибка будет исправлена и там, и там, и так далее мы продолжаем
разработку добавляем новый функционал в мастер и вот приходит время делать релиз 2.0
аналогичным образом делаем для него отдельную ветку
там идет шлифовка тех возможностей, которые решено опубликовать в 2.0 а в мастер то, что предназначено для следующих релизов и
так далее
итак, ветки позволяют держать в одном репозитории одновременно несколько версий проекта
переключаться между ними и дорабатывать каждую из них независимо, при этом можно создавать любое количество веток начиная с любого коммит
например, от ветки 1.0 может исходить ветка
1.1
такие ветки, которые сейчас описал еще называют релиз ветками и это еще один пример полезного в использовании веток в дополнениях
тематическим, который я рассмотрел ранее
важно понимать, что гит сам по себе не требует работы с ветками в том или ином виде
некоторые проекты используют только тематические ветки, некоторые только релизные
некоторые их сочетания, в частности, есть известно сочетание этих двух подходов которое называется "git flow"
все это вы конечно сможете применить и для этого мы далее переходим к практическому использование веток их изучению на примере конкретного
репозитория гит